### 50p
> 빨간 원피스 입장에서도 억울할 게 없는 이 시를 내가 처음 안 것은 앙드레 지드의 <지상의 양식>에서였다…. 오래전에 읽었던 <지상의 양식>이 지난 한 달 동안 갑자기 세 번이나 생각났다.

 위 문장은 작가가 <지상의 양식>을 통해 어떤 시를 알게 되었다는 것, 빨간 원피스 입장에서도 억울 할 것 없는 시라는 것, <지상의 양식>을 읽은 게 오래전 일이라는 것을 효율적으로 서술하고 있다. 포인트는 ‘오래전에 읽었던 <지상의 양식>이…’ 부분이라 생각한다.
근데 더 효율적으로 쓸 수도 있을 것 같다.

> 빨간 원피스 입장에서도 억울할 게 없는 이 시를 처음 안 것은 내가 오래전 읽었던 <지상의 양식>에서였다. 그 책이 지난 한 달 동안 세 번이나 생각났다.

이렇게. <지상의 양식>이라는 책 이름이 여러 번 언급되지 않도록 함과 동시에 독자들의 이해를 도울 수 있는 문장이라 생각한다.
‘이 시를 처음 안 것은’ 부분을 앞으로 끌어와 의도하던 의미를 더 효과적으로 할 수 있다.

### 84p
>  우리말은 서술어가 문장 맨 뒤에 오지만, 영어에서는 서술어가 주어 다음에 옵니다. 서술어가 문장의 어디에 있는지는 글을 독해하는 데 매우 중요한 요소입니다. 서술어는 중요한 정보를 가지고 있기 때문에 문장에서 차지하는 비중이 큽니다. 영어에서는 서술어가 앞에 오기 때문에 중요한 정보를 문장 앞쪽에 놓습니다. 그런데 우리말은 서술어가 뒤에 있기 때문에 중요한 정보를 문장 뒤쪽에 놓습니다. 글에서 중요한 정보는 글쓴이의 생각입니다.
> 	글 A: 주목할 만한 사실은 춘향이가 예쁘다는 것이다.
> 	글 B: 춘향이가 예쁘다는 사실은 주목할 만하다.
>  위 글에서 ‘주목할 만하다’는 정보가 ‘춘향이가 예쁘다’는 정보보다 훨씬 더 중요합니다. 그러므로 글 B처럼 써야지 글 A처럼 써서는 안 됩니다. 글 A처럼 쓰면 읽는 사람들이 글을 잘못 이해하게 됩니다. 글 A(중요한 정보를 앞에 놓는 것)는 영어식 표현입니다.

 내가 대학 입시 면접을 준비하면서 생긴 글쓰기 습관 중 하나가 두괄식으로 문장을 구성한다는 것이다. 심지어 방금 쓴 저 문장도 두괄식이다. 중요한 말을 앞에 두어야 나중에 말이 잘리더라도 정보를 어느정도 전달할 수 있기 때문이다.
그런데 그건 면접 한정이고, 제대로 된 글쓰기를 할 때는 위 본문처럼 중요한 정보를 뒤에 놓는 것이 올바른 글쓰기인 것 같다.
한 가지 의문점은, 왜 ‘춘향이가 예쁘다는 사실’이 ‘주목할 만하다’보다 덜 중요하냐는 것이다.

### 148p
> 어떻게 해야 비문을 쓰지 않게 될까?
> 우선, 글 속의 ‘숨은 주어’를 찾아야 한다.
> 
> 	주중에 나는 회사일과 업무상의 만남으로 이래저래 치이고 밟힌다. 그래서 주말을 기다	린다. 주말엔 언제나 황학동 벼룩시장으로 출근하는 날이다.
> 
>  위의 마지막 문장을 보자.
> 
> 	주말엔 언제나 황학동 벼룩시장으로 출근하는 날이다.
> 
> 이 문장에는 숨은 주어 ‘나는’이 있다.
> 
> 	주말에는 **나는** 언제나 황학동 벼룩시장으로 출근하는 날이다.
> 
>  주어 ‘나는’과 ‘출근하는 날이다.’는 서로 호응하지 않아 어색하다.
> 이 문장은
> 
> 	주말에는 (나는) 언제나 황학동 벼룩시장으로 출근한다.
> 
>  로 고쳐야 한다. ‘나는’은 빼고 되고 넣어도 된다. 그런데 이렇게 쓸 수도 있다.
> 
> 	주말은 언제나 황학동 벼룩시장으로 출근하는 날이다.
> 
>  이때는 ‘주말은 ~출근하는 날이다.’로 주어, 술어가 서로 호응한다. 이 글을 쓴 사람은 ‘주말엔 ~출근하는 날이다.’로 써 놓고 어색한 것을 느끼지 못하고 있었다. ‘주말엔=주말에는’이란 부사어를 주어로 생각했기 때문이다.

이렇게 숨겨진 주어를 넣어 비문을 확인할 필요가 있다.

#03_글